# 前言

今天是 2020 年 1 月 30 日，庚子鼠年的初六，坐标陕西西安，我坐在家里的沙发上抱着电脑，看着《乡村爱情》第十二季，开始写下这篇记录。距离武汉封城已经过了一周，我开始回忆，[**新型冠状病毒感染的肺炎疫情**](https://zh.wikipedia.org/wiki/2019%EF%BC%8D2020%E5%B9%B4%E6%96%B0%E5%9E%8B%E5%86%A0%E7%8B%80%E7%97%85%E6%AF%92%E8%82%BA%E7%82%8E%E4%BA%8B%E4%BB%B6) 到底是从什么时候开始的。

# 最初

2020 年 1 月 21 日，星期二，一个与往常并没有什么不同的工作日，重复着到公司的第一件事，浏览一遍工作邮箱。那封让我第一次听到关于新型冠状病毒的邮件叫做《温馨提示-正确认识和预防新型冠状病毒》，现在想来，这个“温馨提示”的用词并不是很准确，因为这封邮件除了为大家科普知识之外，在邮件的最后很明确写着"西安办公室已紧急响应"，可能当时写下这封邮件的同事并没有意识到发生了什么。

我并没有刷微博的习惯，所以在那个时刻，获得消息都是通过微信群以及朋友圈，转发了一条并不知道是真是假的消息，自己也并没有很重视，这可能源于当时并不知道新型冠状病毒的可怕。

现在我已经忘记了，当天中午去食堂吃饭的时候我是否带了口罩。事情的转折点发生在当天下午 4 点 20 分的另一封邮件，《武汉办公室提前关闭（1月22日）以及春节防护提醒》，当一个公司的办公室提前关闭，这意味着事情的不同寻常，而这个时候我们同事的群里从讨论 LHP 家的午饭怎么样，已经变成了口罩怎么带，最后有人发出了一份全国新型肺炎疫情实时动态。这份报告上最初的数字可能只有几十个，这也就是后面的事情还会发生的原因吧。

下午下班的时候，从前台路过，我下意识地看了下放口罩的地方，从里面拿出来了两个，一个我自己带上，另一个给我老公，因为那天是周二，西安机动车限行2 和 7，我俩需要坐大巴车回家，那个时候我可能潜意识里已经发现了严重性，而我并没有完全意识到。

接下来的两天，去食堂吃饭的时候似乎只看到了寥寥几个人带口罩，大多数都是我们公司的人，这也许就是为什么，虽然还有同事关注着新冠病毒（新型冠状病毒的简称），但是大家似乎都沉浸在工作以及春节的到来，下意识忽略到了感染数字的增长。

# 春节

2020 年 1 月 24 日是大年三十，除夕，是春节开始的第一天假期。所以 23 号下午的时候我们就可以早点回家，迎接即将到来的庚子鼠年的春节假期。今年是我俩结婚的第一年，很早之前就已经决定了要回老公家过年，他家在山东临沂的一个村庄里，交通并不便利，我们便决定自驾回家。

其实 22 号下午开始，工作群里就开始有人说已经买不到口罩了，22 号晚上打包行李的时候，我带了 4 个之前买的防雾霾口罩。但是当时我还是没有通过微博来关注事情的发展，那段时间因为搬家很忙很累，并没有机会去了解整个事情的发展。

事情真正开始让我重视起来，是源于 23 号早上**武汉封城**的消息，当时我就在想，能让一个城市封城，这意味着什么，意味着公布出来的几十个或者几百个感染数字并不准确，这样的数字怎么会让一座城市封城？

## 出发去山东临沂

可能是由于已经订好的行程懒得更改，可能由于我们还是低估了新冠病毒的传染力。23 号下午 2 点，我们启程出发，回山东临沂，路程总长 970 公里，自驾需要将近 12 个小时。走之前，我们还想着是否可以稍几个顺风车，挣点油费，现在想来也是后怕，幸好当时也没有很顺路的行程，我们就放弃了这个想法。

为了防止开夜车，我们出发之前就决定了在河南开封留宿一晚，24 号早上再从开封出发去山东。这一路都是连霍高速，老公在一边开车，我在一边就开始了刷微博，热搜上几乎都是关于新冠病毒的消息，更多的还是当前的感染人数，”新冠病毒有限人传人“以及”钟南山院士的履历“。我并没有关注到这个新冠病毒的发展路径，还在关注于当前的人数以及专家们对病毒的剖析。当时专家给出的意见是春节不要出门，在家里保护自己。但是我们已经在路上，我们抱有侥幸的心理，认为自驾是足够安全的。

到了开封，看到酒店的工作人员已经佩戴口罩，并且询问是我们是从什么地方过来的时候，我的心里就开始慢慢地发慌了。

我们决定 24 号早上7 点的时候就从开封出发，也是运气不好，碰到了开封的高速入口因大雾天气封闭。我们足足在开封城内绕了一个小时才找到了另一条上高速的路，郑民高速。

这一路上我开始一遍一遍的刷微博，看到了各种各样的消息。

> 新型冠状病毒是 2003 年 SARS 的近亲，有 80%的相似序列，同样来源于野生动物。
> 
> 新型冠状病毒最早出现于武汉市华南海鲜市场，距离武汉市汉口火车站仅仅只有 一，两公里的路程。虽说名叫海鲜市场，但其实是综合市场，内部有多家出售野生动物。
> 
> 钟南山院士在接受采访时表示，新型冠状病毒肯定人传人。已经有 14 名医护人员被病人感染。
> 
> 对于17 前年的非典，其实并没有研究出来疫苗，所谓的治疗也仅仅只是提供抗生素，用你自身的免疫力来对抗病毒。
> 
> 冠状病毒都是怕冷不怕热，所以有可能需要到了夏天的时候，病毒活性才会降低，才会完全消失。
> 
>……
>

微博上的消息总是纷乱繁杂的，我们需要时间去分析，去辨别哪些消息是可信的，哪些是不可信的。

当到了 24 号中午的时候，距离到达目的地还有半个小时的时候，在北京生活的发小给我发了条微信，诉说她的担心和目前北京的情况，天子近臣，消息总是会多一些，快一点。她带来了两个消息，让我觉得事情真的了不得了！

> 武汉目前已经有近万人感染，很多人根本没有等到确诊就已经在家里死亡。
>
> TK 已经进入武汉市防止暴乱。
> 

这两个消息听得我一阵恍惚，我就在想到底发生了什么。到家的时候，我还跟妹妹说起了这件事，她说他们班级群里面也在讨论，有个很直白的言论—— **谁命大谁就能撑到最后**，在没有疫苗只靠自身免疫力的情况下，这句话真的是正确无比。

从到山东临沂家里的那一刻起，我就开始关注微博上各种关于新冠病毒的消息，感染人数的实时动态，这些消息让我越来越惊慌，让我想到接下来过年

