---

title: 你用对方法学英语了吗？
categories: Methodology
tags: [English]

---

作为中国的学生，从小学开始（当然那是我的年代，目前已经提前到从幼儿园开始）就开始接触英语，这是一门全球通用的交流语言，可以说如果你不会英语，那你就没有办法了解这个世界。但是按照我这个年纪来说，接触英语已经有20年的时间了，为什么还是不会使用这门语言，还是不能完全听懂别人在说什么？

有的人说环境很重要，你把我扔到英语环境中，我一个月就能沟通。是的。环境固然重要，你能做到可以沟通，但是你的英语真的有提高吗？不见得。

有的人说单词很重要，我只要会一万个英语单词，那我的英语肯定有了提高，不否认，可能在阅读方面有所提高，但是真的就能听懂，能沟通吗？不见得。

所以我很想知道原本母语不是英语的人，在移民后是怎样做到能用英语自如的沟通，包括工作和生活。我咨询了10年前从中国移民到澳洲的一个 IT 码农。

他说当初面试澳洲的公司时，基本上一句英语都不会说，面试都是靠比划猜测通过的，那他真的就是靠英语环境学会使用英语的吗？并不是，他翻阅了大量书籍，也尝试过各种方法，后来他发现了一本从心理学，教育学，语言学等多种学科并重的视角，探讨如何找到学英语的正确方法的书。并查阅书中参考提及的多篇论文，认为这本书在英语学习方面给了他很大的启发。之后我也阅读了这本书，并想将里面的观点做一些总结。

<!--more-->

# 书与作者
这本书名叫做 **《找对英语学习方法的第一本书》**，作者：漏屋。原本这本书只是作者在天涯论坛上发表的《告诉你外语学习的真实方法和误区分析》，主要是用来介绍中国同学在学习英语时普遍存在的误区，产生这些误区的原因以及造成的严重危害。作者在书本的前言中也强调说：

>这不是又一本有关英语学习的方法书，而是一本有关英语学习方法的书。

在作者的深入研究中认为`简明和统一的外语学习方法是不存在的`，所以作者希望我们在试图搞清楚”外语应该怎样去学“之前，首先弄明白外语”不能怎样去学“，并学会制定符合自己实际情况的正确学习策略。这就是所谓的`先去伪才能存真`。

# 大多数人学习的误区

###标准发音

> 一般人都会认为，要想学好英语的发音，或纠正自己不标准的发音，当然是要去听纯正的，标准的发音。

1. 发音不准是因为你的耳朵听不准发音，分辨不出来发音的正确与否，自然说不对。
2. 成年人有着完善的母语发音系统，所以接触外语发音时，会自动在大脑中将近似的母语发音映射到外语发音，从而认为这个听到的外语发音就是母语中的某个音。所以自然也就听不准发音。

那么怎么样才能听准这个发音？

> 通过对与某一陌生外语发音相近的各种过渡发音进行极端化的对比分辨练习，使大脑做到对这一发音附近容易混淆的发音做到能够区别和分辨，就会提高听音准确度。

其实就是总结起来就是：多听不同口音的发音会帮助你矫正自己的发音。提高你对不熟悉的发音的敏感度。

####外语环境
> 每当提出国外的外语环境并不是理想的学习外语的环境时，大多数人的反应都是这样：“简直是胡说！我现在的哑巴外语，不就是因为缺乏外语交流环境造成的吗？如果有外语交流条件，比如能出国或者长期在外国人中间多用外语交流，很快外语就流利了。这不是理所当然的事吗？”

1. 跟外国人交流很难让你把不会的词汇语法学懂，"说"是一个输出过程，说出来的英语一定是自己本来就会的，或者把不会的英语自己瞎说出来，所以通过“多说”提高英语水平是不正确的。
2. 并不是“多听”就能听懂，因为你听不懂的都是“无效的输入”，跟听到噪音没太大的区别。即“因为不懂，所以不懂”。
3. “听”没有提高，“说”就更不会因为外语环境就提高。即是偶尔有新知识的获取，也多半和交流无关，而是与你亲身经历的事件最相关的词语。

那么什么样的环境可以提高外语的的学习效率呢？

基于以上第 3 点的特性会发现，我们想要很快地接受新的词汇，需要依赖于一种特定表达方式多次重复出现的。所以我们需要一些“人造的语言环境”，可以对语言的内容、难度、再次出现的时机和重复频率进行人为控制。这种特定的语言环境显然会比真实环境更有效。














